[음악: '청일전자 미쓰리' 주제곡]
[불안한 음악]
(황 차장) 저희 TM전자
생활가전사업부 영업 이익률이
현재 1.09%
국내 A사가 7.6%, 국내 S사 3.2%
해외 W사 1.5%p입니다
(임원1) 지난해에 2%까지 들어서서
바닥을 친 줄 알았더니
어떻게 1.09까지 떨어지나?
(임원2) 경쟁사는 7.6%인데
이렇게까지 밀리면
생활가전사업
접어야 하는 거 아닙니까?
[조 전무의 생각하는 숨소리]
문형석 상무님
네
우리 TM전자 창업 이래
이런 위기 상황은 처음이죠?
네, 그렇습니다
생활가전사업부
미래가 있는 걸까요?
(문 상무) 네, 물론입니다
현재 B2B, 빌트인 등
미래 성장 사업을 위한 투자가
굉장히 많은 상황입니다
손익률은 점차 개선될 것으로
전망하고 있습니다
점차?
최대한 빠른 시일 내로
반등시키도록 하겠습니다
[조 전무의 한숨]
조만간 생활가전사업부의
존폐 여부가 결정될 수도 있겠군요
[쩝 입소리를 낸다]
아, 그리고
[쓰읍 숨 들이켜는 소리]
생활가전부의
영업 이익률도 낮은데
어째서 동반 성장 평가 지수까지
하락하는 거예요?
(조 전무) 타 경쟁사들이 받는
최우수 등급
우리는 못 받는 겁니까?
아, 그건
의외의 상황이 발생되면서
일시적으로 하락한 것뿐입니다
다음 분기부터는
전혀 걱정하지 않으셔도 됩니다
여러 가지로 힘든 건 알겠는데
중소기업이 있어야
대기업이 있는 거 아닙니까?
중소기업들과의
상생 협력, 동반성장
신경 좀 씁시다
[긴장되는 음악]
네
[문 닫히는 소리]
[황 차장의 한숨]
(황 차장) 영업 이익률 높이려면
구매팀에서는
단가 인하 더 해야 하고
단가 인하하면 또 협력사들
죽는소리하지 않습니까?
그런데도 사이좋게 윈윈하면서
동반 성장 평가 지수를 높이라니요
- 아니...
- (문 상무) 협력사들
컴플레인 관리 좀 더
신경 써서 철저하게 잘하고
(황 차장) 예
청일은 어때?
아직까지 어찌어찌 버티고 있지만
아마도 조만간...
더 기다려 줄 필요 뭐 있어?
(문 상무) 여차하면
우리도 날아가게 생긴 판에
물량 뺄 거 확실하게 빼고
최대한 빨리 정리하자고
대신
전적으로 귀책 사유가
청일한테 있도록 해서
절대 뒤탈 없도록
네, 알겠습니다
(문 상무) 난 은행들
움직여 볼 테니까
황 차장 자네는
하청업체들 흔들어 봐
(황 차장) 네, 잘 알겠습니다
[통화 연결음]
[문소리]
(문 상무) 어, 박 지점장
나 잠깐 볼 수 있나?
어
오케이
(진욱) 됐어?
밥 지금 먹을래?
(은혜) 응
읏차
밥 먹고 악착같이 기운 내서
우리 남편 밥도 해 주고
빨래도 해 주고
행복하게 해 줘야지
뭐, 지금도 내가 같이 살아 줘서
충분히 행복하겠지만
그렇지?
[은혜의 웃음]
[놀라며] 아, 맞다, 맞다, 맞다
[은혜의 힘주는 소리]
뭐야?
이거?
(은혜) 자, 아이고
짠!
추억의 계란말이
이거 아까 선심 씨가 해다 줬어
[아련한 음악]
(은혜) 우리 신랑
같이 일하기 힘든 꼰대 상사죠?
(선심) 네? 아
[웃음]
솔직히 조금...
[함께 웃는다]
그 사람이 까칠하고 깐깐해서
남한테 상처 줄 때도 있는데
사실 속마음은 진짜 안 그렇거든요
뭐, 의리도 있고 정도 있고
[함께 옅은 웃음]
(선심) 네, 맞아요
진짜 그러신 것 같아요
제가 회사에서
횡령했다고
오해받았었던 적이 있었거든요
근데 부장님이 나서서
누명을 벗겨 주셔서
제가 진짜 감동받았었거든요
아유, 또 그 성질에
그 꼴 절대 못 보시죠
부장님이 전표 철을 다 뒤져서
영수증을 찾아내신 거예요
그래서 제가 감사하다고 하니까
'아유, 그냥 얻어걸린 거야'
이러고 휑 가버리시고
[함께 웃는다]
(선심) 그리고 그...
이번에 회사 그만두신 것도요
나중에 알고 보니까
직원들 정리 해고당할까 봐
그러신 거였더라고요
[선심의 멋쩍은 웃음]
저희는 그것도 모르고...
제가 너무 부족해서
부장님께 너무 죄송하죠
많이 감사하고요
[진욱의 심란한 숨소리]
오빠 회사 옮긴다 그래서
그냥 그런 줄 알았더니
생각 많았겠네
(은혜) 어휴
[쯧 혀 차는 소리]
그런 것 좀 같이 고민하면 안 돼?
아유, 별일도 아닌 것 가지고 뭘
그리고 지금 오빠가
다른 사람 걱정할 때야, 어?
다른 사람들은
오빠 마음 알기나 한대?
아, 뭔 상관이야
(은혜) 어휴, 그러시겠지
근데 선심 씨
사람이 정감도 있고 맑은 게
참 좋더라
아, 식겠다, 얼른 먹어
(은혜) 응
아휴
자
한번 먹어 봐
아유, 됐어
[구슬리는 말투로] 먹어 봐
(은혜) 빨리
(진욱) 아이...
[은혜의 웃음]
(은혜) 맛있지?
[은혜의 음미하는 소리]
[선심의 울음-계속]
(진욱) 너한테 무슨 뭐
대단한 애사심이라도 있다는 거야?
월급 삭감 동의서를
나를 위해서 썼다 그랬냐?
회사를 위해서 썼다고?
아니지
너희들 편하게
회사 다니려고 쓴 거잖아!
[선심이 흐느낀다]
[편안한 음악이 흐른다]
(문 상무) 요즘 어때?
돈 많이 번다며?
[박 지점장의 카 시원한 소리]
(박 지점장) 말도 마
요즘 실적 압박 때문에
너무 힘들어, 아주 그냥
(문 상무) 은행의 별이라는
지점장님께서 엄살은
(박 지점장) 별?
[기가 찬 소리]
언제 적 얘기야, 어?
목표치는 채워도 채워도 끝이 없고
그냥 하루하루가 피가 마른다
피가 말라, 그냥, 어?
선임 지점장들 왜 자살했는지
이해가 될 정도라니까, 참
우리도 경쟁사에 밀리고
어려운 상황이라
지금 협력사를 줄이고 있거든
(문 상무) 너도 거래 기업이
부도라도 나면 곤란해지니까
미리 조치를 취해야 할 것 같아서
곤란한 정도가 아니고
완전히 헬게이트 열리는 거지
[박 사장의 궁금해하는 소리]
그래서 어디야?
TM전자에서 거래 끊는 업체가
어디, 어디인데?
[우아한 음악이 흐른다]
(은우) 하청 업체 사장들이
청일 상대로
강제 집행 신청하게 만들면 되죠
[황 차장이 테이블을 탁 친다]
(황 차장) 그렇게 되면 청일은
합법적으로 아웃되는 거고
그 책임 물어서
박도준까지 날리는 거지
[황 차장의 비열한 웃음]
(은우) 아, 뭐 이 정도는
기본 아닙니까?
[은우의 카 시원한 소리]
와, 이거 술이 아니고
예술이네요, 이거
[황 차장의 웃음]
[은우의 감탄]
(황 차장) 그래?
- (은우) 예
- (황 차장) 야
형이 이거 여기 킵해 놓을 테니까
혼술 하고 싶을 때 아무 때고 와서
형 이름 대고 찾아서 마셔
아, 내 혼자 와서
먹어도 된다고요?
[웃으며] 그래, 인마
마리 씨
(황 차장) 이 친구 오면
내 술병 내줘
네
두 분이 각별한 사이인가 봐요?
(은우) 아이, 그라믄요
[함께 웃는다]
형님, 제가 한 잔 드리겠습니다
(황 차장) 응
야, 이 새끼야
(은우) 아유, 감사합니다
(황 차장) 너는
샤워 좀 하고 다니고, 인마
[쯧 혀 차는 소리]
(은우) 아, 아닙니다
샤워 하루에 두 번씩
하는 사람입니다, 제가
요즘 저 공장 일 도와준다고
(황 차장) 공장 일?
이제 공장 일도 해?
(은우) 아니, 저기요
오해하지 말고
나는 원래 태생이 화이트칼라예요
보면 알겠지만
가끔 현장 가서 커버 치고
이러다 보니까, 응?
한마디로 내가 문무를 겸병한
화이트칼라 아닙니까?
[황 차장의 어이없는 웃음]
[아련한 음악]
[훌쩍이는 소리]
(진욱) 늦어서 죄송합니다
[휴대전화 문자 수신음]
[바람 소리 효과음]
[하나와 인호의 다투는 소리]
(재란) 저, 죄송한데요
오늘도 생산팀에
협조 좀 부탁드려도 될까요?
아유, 그라입시다
(재란) 아, 감사합니다
[기뻐하는 숨소리]
(하나) 갑자기 왜 그러세요?
[어이없어하며] 아니, 살짝
적응이 안 되려 그러네
아니, 생산팀에서 힘들다는데
도와줘야지
회사를 위해서
[의미심장한 음악]
[영훈의 어이없는 숨소리]
(인호) 저기...
[공장 기계 소리-계속]
[직원의 지친 소리]
(황 차장) 때를
기다리지 말고 만들어
그때를 앞당기면 되잖아
자중지란
같은 편 안에서 싸움이 일어나
이전투구
진흙탕에서 개싸움을 해
그럼 어떻게 되겠어?
(인호) 아니...
[은우의 심호흡]
(은우) 야, 명 대리
니 공대 나왔다 그랬제?
몇 학번이고?
(인호) 06학번이요
(은우) 김 대리는?
김 대리는 이대 나왔다 그랬나?
(하나) 네, 이대 미대 08학번이요
아따, 도도하다, 응?
(은우) 얼굴에 나 이대 나온
여자예요, 딱 쓰여 있어
재란 씨는?
재란 씨는 몇 학번이지?
나는
대학 안 다녔는데요?
아, 대학을 안 나왔구나
그랬구나, 아
그럼 공고 나왔나, 여자 공고?
(은우) 야, 명 대리
여자 공고도 있나?
(인호) 에이, 여자 공고가...
있을걸요, 아마?
(재란) 남이사
어딜 나왔든 뭔 상관인데?
그래요
나 남들 다 다니는 대학도 못 가고
스무 살 때부터
공장 다녔어요, 공장!
그게 뭐 잘못됐어요?
[재란의 울먹이는 숨소리]
(은우) 아, 참나, 누가 뭐라 했나?
당황스럽게 와 이라노
[재란이 흐느낀다]
오버하고 있네
(영자) 오버 지금
하 과장이 했잖아
지금 어떤 세상인데
그깟 대학 좀 나온 거 갖고
유세를 떨어?
개나 소나 다 다니는 대학
그게 그렇게 잘난 척할 일이야?
그래 봤자 같은 회사 다니면서
개나 소, 개...
아니, 대한민국에
개나 소나 다 다니는 대학이
뭐 어디에 있어요?
(하나) 아, 그리고 인서울 하려면
공부 엄청 해야 해요
엄청 잘해야 하고요
(영자) [쾅 던지며] 야
우리도 공부 잘했어
공부 못해서
대학 못 간 게 아니라고
돈 벌어야 하니까 안 간 거지
여보세요, 최 반장님
(은우) 나 유세 떨고
잘난 척한 거 없고요
아, 그리고 인정할 건 인정해야지
뭔 생억지요, 어?
뭐, 같은 회사 다닌다고
다 같은 줄 압니까?
그건 아니지
그게 아니면
가방끈 긴 너희들은 위고
우리는 아래라는 거야?
맨날 너희들이 지시하는 대로
단순노동이나 한다고
(영자) 우리가 같잖고 우습냐?
(은우) 아휴
자격지심에 위아래도 없고
야, 똥군기 봐라, 씨
[쯧 혀 차는 소리]
뭐 똥군기?
너 말 다했어, 이 자식아!
(영훈) 아, 진짜!
지금 누구더러
이 자식, 저 자식이래!
남의 부하 직원한테!
최 반장님
여기 엄연히 회사고
엄연히 직급이 있는
조직 아닙니까!
그리고 지금 여기 일을
하라는 거야, 말라는 거야, 어?
우리가 지금 뭐, 할 일 없어서
여기서 이러고 있는 줄 알아요?
우리도 사무실에 업무가
지금 잔뜩 쌓여 있는데
여기 도와주러 온 거 아니냐고!
아, 그러니까 감지덕지해라?
아이고, 너무 황송해서
미치고 팔딱 뛰겠네, 예?
[장갑을 탁 던진다]
(영훈) 여기 조립팀 아닌 사람들
다 나와
철수해, 당장 철수!
(영자) 나가
다 나가
당장 다 나가!
우리 공장 다시 올 생각
하지도 말아, 알았어?
나가라면 누가 뭐 무서운 줄 아나
[재란의 울먹이는 소리]
(하나) 진짜, 진짜...
(영훈) 나가라잖아, 나가!
(하나) 네
[재란이 흐느낀다]
(인호) 반장님, 죄송합니다
- (영자) 나가
- (영훈) 야, 너 빨리 안 나와!
(영자) 나가!
여기 공장에 발 한 번만
더 디뎌봐, 알았어?
가만 안 둘 줄 알아!
(영훈) 빨리 가!
[계속되는 재란의 울음]
[엉엉 운다]
잠깐 쉬었다 합시다, 예?
(영자) 쉬었다 하세요, 쉬었다
[영자의 한숨]
[재란의 울음]
(영자) 아이고
자
마셔, 응?
(재란) 내가 참았어야 하는데
[재란의 한숨]
참긴 뭘 참아
거, 뭐 하러 참아
괜찮아, 됐어, 응
[재란의 울먹이는 숨소리]
하 과장, 나랑 동갑인 놈이
전부터 사람 무시하고 깐죽깐죽
[한숨]
[훌쩍인다]
그래도
나만 참았으면
이렇게 안 됐을 건데
미안해요
미안해하지도 말고
상처받지도 말고
뭐 때문도 누구 때문도 아니야
[재란의 훌쩍이는 소리]
그냥 원래 있던 게
터져 나온 거지
[서정적인 음악]
[재란의 훌쩍이는 소리]
차별당하고 무시당한다는 자격지심
있잖아, 우리한테
그거 건드리니까
우리도 화가 나는 거고
[훌쩍이며] 맞아요
[한숨]
이럴 줄 알았으면
집안 어려워도
그냥 대학 갈걸
(재란) 쟤네는 월급 받는데
우리는 시급 받고
쟤네는 승진 팍팍 하는데
우리는 관리자 되기 전까지
직급도 없고
[재란의 훌쩍이는 소리]
뭐 하는 일 자체가 다르니까
머리로는 이해하는데
아...
아휴, 그나저나
이 상황에 이렇게 대판 싸워버려서
어떡해
[재란의 흐느끼는 소리]
아휴, 씨
(은우) 죄송합니다
(영훈) 됐어, 인마, 나와
[인호의 한숨]
(은우) 에이, 씨
때려치워야지
진짜 더 못 다니겠네
[은우와 영훈의 깊은 한숨]
유 부장 나가기 전에
내가 먼저 그만뒀어야 하는데
(인호) 아유, 과장님
아, 진짜 왜 그러세요
[은우의 한숨]
느그 혹시 내일부터
내가 자리에 없더라도
(은우) 내 하나는
얘기해 주고 갈게
느그 박도준이 조심해야 한다
(하나) 아니, 저...
박도준을 조심하라니
그게 무슨 뜻이에요?
아니, 나도 얼마 전에 알았는데
박도준이가 TM에서 내부 고발로
매스컴도 타고
막 난리도 아니었더라고
(하나) 네?
(인호) 아, 그거 저도 사실
듣긴 들었는데
그게 그, TM전자에서 중소기업한테
불법적으로 단가 인하시키는
관행을 폭로한 거잖아요
와, 완전 용감무쌍
난 못 해
어휴, 인간아
그거 다 사기다, 사기
[쯧 혀 차는 소리]
그게 사기라고요?
그래
(하나) 아니, 그럼
팩트는 뭔데요?
(은우) 팩트는 이거다
잘 들어 봐라
[불안한 음악]
박도준이가 2년 전에
TM에서 내부 감사에
걸린 적이 있었거든
그 이유가 원가 절감 제안서를
위조하다 걸렸는 거라
(인호) 아니, 그러니까 그...
협력사들이 원가를
절감하겠다는 제안서를
그러니까 가짜 제안서를
만들었다고요?
그래
- 자발적으로?
- (은우) 어
(하나) 말이 안 되죠
어떤 협력사가 미치지 않고서야
자발적으로
그런 제안서를 쓰겠어요?
그 봐라, 말이 안 되제, 어?
근데 그 가짜 제안서를
상부에 올려놓고
실질적으로는
우리 같은 이 협력사들
목을 졸라서 단가 인하시키고
- (은우) 그래서 자기 실적 올리고
- (인호) 와...
(은우) 그러다 재수 없어서
딱 걸리니까
안면몰수 싹 해 버리고
이게 TM의 관행이다
상부에서 시킨 거다
대기업의 갑질이다, 이러면서
내부에다 총질을 막 갈긴 거
그거 아이가?
(인호) 이야, 이게 무슨 일이야
그런 파렴치한 짓을
100% 혼자서?
[인호의 황당한 숨소리]
리얼리?
야, 진짜...
어이, 내가 비싼 밥 먹고 지금
느그한테 내가 헛소리하나, 어?
직속 상사를 공범자로 몰아서
한 집으로 날려 버렸어
[키보드 치는 소리]
(감사팀1) 감사팀에서 왔습니다
협조 부탁드립니다
[직원들이 술렁인다]
(감사팀2) 박도준 씨, 같이 가시죠
(은우) 그러다가 자기도 잘리니까
회사 상대로 부당 해고 소송 걸고
참, 봐라
정의로운 척
지 혼자 다 하더라 아이가?
느그 그런 놈인 줄 몰랐제?
내가 느그 보고 있으니까
안타깝다, 안타까워
정신 좀 차려라
[은우의 답답한 한숨]
아주 나쁜 사람이네
[인호의 황당한 소리]
[하나의 어이없는 소리]
[은우의 한숨]
(은우) 예, 접니다
네
아, 시키는 대로 했더니만
회사에서 즈그끼리 막 싸우고
난리 났습니다
예
에이, 아닙니다
아, 지금 하청 업체 사장들
만나러 왔습니다
예, 알겠습니다
[사장들의 대화 소리]
(은우) 아유, 사장님들
다 와 계셨네예?
- (나 사장) 응, 하 과장
- (김 사장) 앉아 봐
(은우) 아이고
[은우의 숨 돌리는 소리]
(김 사장) 오 사장이
나타났다는 게 무슨 얘기야?
아유, 오자마자
그 말씀부터 하십니까?
- (박 사장) 어, 한잔해
- (나 사장) 어어
아니, 제가 이거를
말씀드리기도 그렇고
안 하기도 그렇고 좀 애매하더라고
[나 사장의 재촉하는 소리]
아, 얘기해 봐
- (은우) 제 입장 아시죠?
- (나 사장) 응
(은우) 얼마 전에
오 사장을 봤다고
누가 이거 사진을 보냈더라고
(김 사장) 어?
(나 사장) 아이고, 아이고, 두야
오만복 이 인간
내 이럴 줄 알았다, 어?
빚 안 갚고 튄 것도 모자라서
자살 생쇼까지 해?
(박 사장) 아니, 이 인간 도대체
뭔 짓거리를 하고 다니는 거여?
이 인간 지금 어딨어?
아, 어디 있는지는 뭐
직접 만난 유 부장이 알겠죠
유 부장이 오 사장 찾아낸 거야?
씁, 아니요, 그건 아닌 것 같고
여기 둘이 이래
따로 만나는 거 보니까
낌새가 좀 이상하긴 해요
(나 사장) 가만있어 봐
그럼 혹시 저 둘이 작당하고
회사 어디다 홀라당 팔아먹으려고
그러는 거 아니야, 지금 이거?
아, 그럴 수도 있겠네
아니, 유 부장이
오 사장 이래 만나고 난 뒤에
회사를 나갔어요
(박 사장) 아니, 그 저...
회사를 팔아넘기면
우리가 청일한테 받을 돈은?
아, 뭐 그래 되면
그 돈 다 날리는 거지
그걸 뭐 어떻게 받아요
[불안한 음악]
[저마다의 한숨]
(김 사장) TM에서 청일에
사람도 보내 주고
납품 물량도 늘고 있다고 해서
[나 사장의 성난 한숨]
다들 기다려 줬는데
[나 사장의 숨 내뱉는 소리]
아니, 저, 오 사장이
홀라당 팔아먹기 전에
(나 사장) 우리가 먼저
손을 써야죠, 김 사장님
이렇게 손 놓고 있을 때가
아니라니까, 지금
예, 맞습니다
[초조한 숨소리]
[사장들의 불안한 숨소리]
(박 사장) 거, 뭐
다른 얘기 들은 건 없고?
아니, 다른 얘기는 없었고, 뭐
다른 소식 제가 듣게 되면
또 알려드리도록 할게요
[사장들의 초조한 숨소리]
[나 사장의 술 마시는 소리]
[흥미로운 음악]
[귀뚜라미 소리]
[빨래 짜는 소리]
[옷을 탁탁 턴다]
[만복의 숨소리]
(만복) 박 이사
저, 택시 타고 먼저 가서
은행 지점장 만나고 있어
- (박 이사) 예?
- (만복) 이제 다 됐으니까
마지막으로 10억만
꼭 좀 부탁한다고 해
[익살스러운 음악]
황 차장 만나고 바로 갈게
예, 알겠습니다
(만복) 아, 차 세워, 김 기사
[쯧 혀 차는 소리]
(김 기사) 네
(만복) 아니, 지금 붙이라니까!
10원 한 푼 못 빌려오는 주제에
이 새끼가 말대꾸를 하고 자빠졌어
때려치워, 이 새끼야! 때려치워!
[쾅 내려치는 소리]
꺼져, 이 새끼야
[박 이사의 분한 숨소리]
너희들이 무능하니까
죽으나 사나
내가 내 힘으로 끌고 나간 거지!
이 사람들이 진짜
[쯧 혀 차는 소리]
또 농땡이야?
아, 이래서
납품 날짜 맞출 수 있겠어?
농땡이 좀 줄이고
컨베이어 속도 좀 올리라고
아, 그럼 특근 작업
안 해도 되잖아
내가 피똥 싸면서
미친놈처럼 일한 게
나를 위해서야?
다 회사 위한 거고
너희들 먹여 살리려고
그러는 거잖아!
근데 너희들이
나한테 배신을 때려?
이 월급 버러지들아!
[쾅 내려치는 소리]
[귀뚜라미 소리]
[한숨]
[힘주는 소리]
[의미심장한 음악]
[어이없는 숨소리]
하, 진짜
[탁 던지는 소리]
[짜증 섞인 한숨]
[지나의 한숨]
[빠르게 연타하는
키보드, 마우스 소리-계속]
[쾅 문 닫는 소리]
[진심의 한숨]
- (용수) 애들은?
- (진심) 겨우 재웠어
[진심의 지친 한숨]
야, 근데 처제는 왜 그랬대, 응?
왜 그렇게 철이 없어?
[한숨 쉬며] 오빠나 선심이나
왜, 둘이 한번 배틀 한번 떠 보지
누가 누가 철이 없나
[용수의 코웃음]
야, 오빠 가장이야
이제는 내가 하다 하다
처제까지 부양한다, 처제까지, 응?
(진심) [코웃음 치며] 부양
공중 부양 같은 소리 하고 있네
우리 걔한테 매월 월세 삥뜯어서
생활비에 보태야 해
근데 처제는 어떻게 하다가
그렇게 겁대가리를 상실했대, 어?
[진심의 한숨]
아니, 간이 배 밖으로
나와도 유분수지
(용수) 야, 담보 대출 1억 5천
참 나, 미친 거 아니야?
오빠
어?
그거 어떻게 알았어?
뭐가
[흥미진진한 음악]
(진심) 아니, 생각해 보니까
이해가 안 가네?
선심이가 우리 부모님 선산
담보 대출받은 거
나 완전 모르고 있었거든?
근데 오빠가 어떻게 알았어?
어떤 경로로?
(용수) 뭐? 어떤 경로?
그게, 그게, 그거...
그, 그냥 촉이지 뭐, 어?
어느 날 그냥 갑자기
촉이 빡! 오더라고
그래서 내가 살짝 알아보긴 했는데
[진심의 성난 숨소리]
[컴퓨터 경고음]
야, 야, 이거 뭐 하는 거야
야, 야
야, 야, 이거 끄면 어떡해
[용수의 당황한 숨소리]
너도 담보 대출받으려고 알아봤지?
그래서 알게 된 거지?
[울먹이며] 야
내가 담보 대출했냐? 땅 팔았냐?
난 그냥 살짝 알아만 본 거잖아
- 알아봤다고? 알아봤어?
- (용수) 아이, 씨
어휴, 미쳤어, 미쳤어
네가 그걸 왜 알아봐
완전 죄질이 나쁘네
완전히 범죄야, 범죄, 씨
(용수) 야, 막말로 처제가
네 주민등록증만 안 훔쳤어도
이 사달 안 났을 거 아니야, 진짜!
[차 문 닫히는 소리]
[딸랑 방울 종소리]
안녕하세요?
[노크 소리]
부르셨어요?
(박 지점장) 어, 진 과장
그 청일전자랑 마석테크
[불안한 음악]
대출 회수해
예, 알겠습니다
[후 내뱉는 소리]
[전화벨 소리]
네, 청일전자입니다
네, 말씀하시죠
네?
대출 회수요?
너 출근 안 해?
너 출근 안 하냐고
(선심) 안 해
돌았네, 어머, 이년이 돌았어
(진심) 야, 야, 야, 일어나
아, 이 계집애야, 일어나
일어나! 출근해!
[선심의 비명]
[선심의 신음과 훌쩍이는 소리]
(진심) 뭐야, 너 울었냐?
어머, 얘 우네?
야, 너 왜 울어?
- (선심) 언니
- (진심) 어
(선심) 더 이상은 안 되겠어
(진심) 뭘?
야, 뭘? 내가 뭘 어쨌다고
아, 언니 말고
우리 회사 말이야
회사는 왜?
[코를 훌쩍이며] 우리 회사
아무래도 어려울 것 같아
[잔잔한 음악]
(선심) 내가 회사 주식 산 돈
찾아보겠다고
여태까지 단순 무식하게 버텼어
왜냐하면 난 단순 무식하니까
근데
이게 그냥 버틴다고
될 일이 아니야
그래서, 내 적금이랑
엄마, 아빠 선산 대출금
그거 날려 먹겠다고?
아니, 그건 내가 어떻게든
일해서 갚을 거야
(선심) 무슨 일이든 죽어라 일하면
그 돈 못 갚겠어?
그럼 그 죽어라 일할 각오로
회사 가서 끝장을 봐
(선심) 아니, 언니
지금 회사에 붙어 있는다고
그 돈 건진다는 보장이 없다니까?
차라리 지금, 어?
당장 나가서 알바라도 하는 게
훨씬 낫다고
네가 회사 대표라며
아, 그러니까
그러니까 못 하겠다고
[선심의 답답한 한숨]
책임질 일은 태산이고, 어?
하나부터 열까지
다 내 능력 밖인데
나 같은 게 뭘 어떻게
나 같은 게 뭘 할 수가 있겠냐
아유, 그렇다고
지금 와서 내뺀다는 게 말이 되냐
(진심) 죽으나 사나 끝장을 봐야지
[선심의 한숨과 훌쩍이는 소리]
뭐 때문에?
내가 뭐 때문에 그래야 하는데?
내가 뒤지게 열심히 해 봤자
알아주는 사람 하나도 없고
다들 자기 생각만 하는데?
아, 나도 지친다고
나도 힘들어 죽겠어, 언니
내가 알아줄게
어?
아니, 아무도 안 알아주면
언니가 알아줄게
필요 없어
[진심의 한숨]
선심아
(진심) 어차피 인생은 전쟁이야
피 터지고 박 터져도
하루하루 버티다 보면
좋은 날도 오겠지
아휴, 빨랑 일어나서 출근해
[문소리]
[한숨]
[긴장되는 음악]
(도준) 청일전자는 TM전자와
안정적인 납품 거래를 하고 있고
적자도 계속
줄여 나가고 있는 상황입니다
대출 이자가
연체되고 있는 것도 아닌데
이렇게 갑자기 조기 상환을
독촉하는 이유가 뭡니까?
저, 이미 이자가
연체됐던 전력도 있고요
(진 과장) 저희 은행도 리스크를
좀 줄여야 하는 입장이어서
어쩔 수가 없네요
저, 그래도
다시 검토해 줄 수는 없겠습니까?
부탁드립니다
제가 결정할 수 있는 일이
아니어서요
죄송합니다
아, 그럼
대출금 분납이나
조기 상환을 늦출 수 있는
방법은 없겠습니까?
[진 과장의 난처한 숨소리]
죄송합니다
[휴대전화 문자 수신음]
(황 차장) 회사로 당장 들어와
감사합니다
(황 차장) 은행에서 청일에
대출 조기 상환 요구한다는 게
무슨 얘기야?
메일로 보고드린 대로...
일 똑바로 하라니까
대체 뭐 하고 다니는 거야?
물량도 몰아 주고
그렇게 밀어줬는데
이따위로 하면 청일 이제
완전히 끝나는 거 아니야, 인마
(도준) 죄송합니다
은행을 설득 중입니다
만기 상환으로만 돌리면
큰 무리 없이 해결될 것 같습니다
무리 없이?
어? 어?
[황 차장의 못마땅한 숨소리]
너 지금 우리 쪽 상황
안 좋은 거 알아, 몰라?
알고 있습니다
알아?
[황 차장의 코웃음]
아무튼
우리 쪽 피해 안 받게 정리 잘해라
(도준) 차장님
조금만 시간을 주시면...
정리하라고
[어두운 음악]
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문 열리는 소리]
(직원1) 어?
이종범 차장님
부장으로 승진하셨네요?
(직원2) 이야
잠깐 한 집으로 밀려나신 듯하더니
와, 다시 엘리베이터 승진이네
[출입기 작동음]
(집주인) 며칠 전에
그 집 급하다고 해서
보증금 빼 줬어
[의미심장한 음악]
[휴대전화 조작음]
[지나의 쩝 입소리]
[쩝 입소리]
[한숨]
[흥미진진한 음악]
[기가 찬 소리]
[애잔한 음악]
[탁탁 칼질하는 소리]
- (선심) 안녕하세요?
- (상인) 네, 어서 오세요
(선심) 돼지김치찌개 할 건데요
앞다리 살이 맛있죠?
(상인) 그럼요
그럼 앞다리 살로...
(하나) 그러니까
물에 빠진 고기 말고
[또박또박 끊어서] 불에 구운 고기
(상인) 앞다리 살로 드릴까요?
(선심) 아, 저 그...
앞다리 살 말고요
삼겹살로 할게요
아, 아니다, 그냥 그...
[익살스러운 음악]
찌개용 앞다리 살 반
구이용 삼겹살 반, 이렇게 주세요
아니다, 죄송해요, 죄송해요
저기, 그냥 삼겹살로 주세요
[상인의 한숨 섞인 웃음]
(상인) 그래요
[비닐에 담는 소리]
[공장 기계 소리-계속]
(선심) 반장님, 안녕하세요
사무실 분들은
아직 안 내려오셨어요?
오늘은 작업 같이 안 하시나 봐요?
[탁탁 부품 담는 소리]
안녕하세요?
혹시 오늘
공장 작업 언제부터 하세요?
[서류철 탁 닫고 던지는 소리]
아...
무슨 일 있으신 건가...
[의자 부딪히는 소리]
[하나의 소곤대는 소리]
(하나) 와, 진짜 눈치가 1도 없다
어제 송 차장님 완전 빡쳐서
'철수, 당장 철수해' 이러면서
다 뒤집어엎고 발로 차고!
사무직 직원들 다 끌어냈어
[선심의 속상한 숨소리]
그러니까 최 반장님이
완전 핀이 돌지
'당장 나가, 공장에는 오지도 마'
'죽여 버리기 전에 당장 꺼져!'
와우
분위기 장난 아니었다니까
[하나의 심각한 숨소리]
그러면
오늘 점심을 같이 먹기는
좀 어렵겠죠?
노!
지금 냉전 중이라고, 냉전
몰라? 차가운 전쟁?
(하나) 지금 같이 점심 먹다가는
숟가락, 젓가락 다 날아다니고
분위기 완전 개판 될걸?
[선심의 한숨]
[선심의 심란한 숨소리]
[쯧 혀 차는 소리]
(하나) 하, 이게 무슨 스멜?
오늘 메뉴가...
무려 삼겹살?
오늘 무슨 날?
(선심) 아, 무슨 날은 아니고요
[멋쩍게 웃으며] 그냥
[드르륵 의자 빼는 소리]
먹고 죽자? 좋지
좋지, 역시 우리 사장님이 짱이네
[선심의 멋쩍은 웃음]
(하나) 아, 그...
내가 아까
우리 분위기가 안 좋아서
생산직이랑 사무직이랑 따로
먹어야 할 것 같다고 그랬잖아
오늘 사무직 먼저 먹을게, 괜찮지?
아, 그...
저, 오늘은 생산직 분들부터
드셔야 할 것 같아요
(선심) 왜냐하면 작업을
8시부터 하셨거든요
그럼
같이 먹자고 해 볼게
아, 네, 감사합니다
[웃음]
뭐야?
왜, 왜요?
[공장 기계 소리-계속]
(공무원1) 여기
책임자가 누구시죠?
- 책임자세요?
- (영자) 아...
아유, 어쩐 일로 오셨어요?
(공무원1) 수정시 지방법원
집행관실에서 나왔습니다
[불안한 음악]
대금 체불 미지급으로
이행 권고 결정문을 받아
공장 집기에 대한 유체 동산
가압류를 실시하겠습니다
협조 좀 해 주세요
(영자) 아, 저, 서, 선생님
저기 지금 사장님이 안 계셔서요
[직원들의 당황한 소리-계속]
- (공무원1) 아, 알겠습니다, 예
- (영자) 저희가 기계를 지금...
(공무원2) 나오시라고요
[재란의 막는 소리]
(공무원2) 비키세요, 비키세요
- 나오세요
- (재란) 아니, 저희 이거...
(영훈) 이분들
공무원들이야, 공무원들
[직원들의 막아서는 소리]
반장님, 반장님
아, 반장님
몸싸움하지 마, 몸싸움하지 마
저걸, 아유, 아이고
반장님, 반장님
(공무원3) 나오세요
(직원1) 저기, 이러시면 안 돼요
(공무원4) 아이, 진짜!
[함께 놀란 소리]
[인호의 비명]
(직원2) 명 대리님!
[시끌벅적한 소리]
[하나의 비명]
[직원들의 놀란 소리]
(선심) [놀라며] 하나 대리님
괜찮으세요?
(직원3) 말로 해야지 사람을...
[직원들의 비명]
[퍽 내려치는 소리]
[직원들의 놀란 소리]
[긴장감이 고조되는 음악]
(영훈) 뭐야?
뭐 하시는 거예요, 지금!
[공무원5의 비명]
[할머니의 겁먹은 숨소리]
아니야
[공무원5의 신음]
[할머니의 떨리는 숨소리]
[사이렌 소리]
[선심의 다급한 숨소리]
(진욱) 어떻게 너희들은
너희들 생각만 하냐?
[어두운 음악]
염치도 없어?
내가 너희들 위해서
그만큼 해 줬으면 된 거 아니야?
뭘 더 어떻게 해 달라는 거야?
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
네, 박도준입니다
(선심) 팀장님
지금 우리 회사로
빨리 와 주시면 안 돼요?
무슨 일이시죠?
지금 공장에 빨간딱지도 붙고
사람도 다치고
(선심) 일단 빨리 좀 와 주세요
[사이렌 소리]
(영자) 저, 할머니가
귀가 잘 안 들리셔서요
- (선심) 귀가 안 들리세요
- (영자) 잘 못 들으세요
- 형사님...
- (형사) 들어가세요
- (선심) 그, 그래서...
- (영자) 그...
[자동차 시동음]
[영자의 안타까운 소리]
(영자) 아니, 그
귀, 귀도 안 들리는 양반을...
[차 창문 내리는 소리]
(형사) 아, 밥들 드시래요
할머니가
[서정적인 음악]
가족들한테
연락해야 하는 거 아니에요?
연락할 가족 없어
가족이 없으세요?
어, 아무도 없어
할머니 혼자야
어? 여기 세워 주세요
[안전띠 푸는 소리]
[한숨]
(영자) 뭣들 해?
밥 먹으라니까?
이럴 때일수록 먹고 힘내서
뭐라도 해야 할 거 아니야
앉아, 얼른 먹어
미쓰 리, 넌 수저도 안 꺼내 놓고
뭐 하냐, 응?
야, 미쓰 리
너, 너도 이거 같이 먹자, 응?
- (선심) 저...
- (영자) 이거 먹어
저 나중에 먹을게요
(영자) 아유, 시끄러워
일단 이거 물어
일단 입에 집어넣어
뭐라도 먹어, 응
아유, 뭐 해, 이거 얼른 먹어, 응?
식었지만 그래도 좀 빨리 먹어
빨리 먹어, 먹어
제사 지내냐?
(도준) 지금 공장에
압류 딱지 붙고
주방 할머니는 잡혀가시고
이 와중에 밥이 넘어갑니까?
삼겹살까지 구워서?
(영자) 그러면 직원들을
다 굶기라는 겁니까?
아침도 제대로 못 먹고 오전 내내
힘들게 일한 우리 직원들
나는 밥을 좀 먹여야겠습니다
네, 그렇게 하시죠
(도준) 근데
할머니가 잡혀가실 때까지
여러분은 대체 뭘 하신 겁니까?
(은우) 이 양반
이거 말하는 꼬라지 봐라
[인호의 말리는 소리]
어? 당신은 뭐 했는데, 어?
아니, 여기 왜 왔는데?
우리 회사 도와주려고
온 거 아이가?
[인호의 말리는 소리]
놔 봐라, 좀
아니, 근데 압류도 못 막고
뭐 하냐고, 지금!
(영자) 압류 못 막은 게
어떻게 박 팀장님 탓이야?
생산 라인에서
사람이 죽어나거나 말거나
손발 맞춰 도울 줄도 모르면서
무슨 억지들이냐고
- (은우) 뭐요?
- (영자) 뭐, 내 말이 틀려?
(영훈) 기껏 도우러 간 사람들
쫓아낸 게 누군데
(영자) 누가 쫓아내
치사하게 대학이랑 직급 갖고
유세 떨다가
자기들이 깽판 치고
나갔으면서, 아니야?
(영훈) 깽판은 그쪽이 전문이지
뭔 소리예요, 지금!
- (영자) 뭐?
- (도준) 그만들 하시죠
지금 이럴 때가 아니지 않습니까?
(은우) 이럴 때가 아니면
지금 뭐 할 때인데, 어?
자기가 지금 여기 와서
한 게 뭐 있다고
그딴 소리 하고 있어
(하나) 정리 해고를 하셨죠
그래서 유 부장님이 회사 나가셨고
(영훈) 아니, 정리 해고니 뭐니
갑질이나 하고 말이야
근본적으로 해결된 게
아무것도 없잖아!
[성난 걸음 소리]
[인호의 한숨]
제가 갑질을 했다면
진심으로 사과드리겠습니다
(도준) 그런데 TM이
협력사이기 이전에
이 회사는
여러분의 회사 아닙니까?
회사를 지키고 소생시킬
의지나 절박함이 있긴 한 겁니까?
[영훈의 코웃음]
지금 갑자기 우리한테
책임 전가하는 겁니까?
회사가 이 모양 이 꼴이 된 게
다 우리 탓이다?
(영자) 그럼 우리 책임이지
그러면 누구 책임이야
근본적인 해결?
우리도 여태 해결 못 한 걸
뭐 어쩌라고
(재란) 그러니까
아니, 멈춘 공장
다시 돌리게 해 주고
물량도 끌어다 주고
나름 애쓰고 있는데
나름 애를 써?
그래서 지금 이 꼬라지 됐나
(영자) 아무리 애를 써도
안 되는 일이 있는 거야, 어?
애를 써도 안 되는 일이
더 많은 거라고!
(영훈) 그거야 사람 나름이지, 응?
애시당초 해결 능력이라고는
쥐뿔도 없으니까
이렇게 된 거 아니냐고!
[애잔한 음악]
(도준) 예
맞는 말씀 하셨습니다
이 회사에
회생 가능성이 있으리라고
희망을 걸었던 것이
제 가장 큰 착오였던 것 같네요
식사들 맛있게 하시죠
(영훈) 아이, 씨
뭐라는 거야, 지금!
[선심의 놀란 숨소리]
야!
처음에는
금방이라도 회사 구할 것처럼
위풍당당하게 굴더니
이제 와서 뭐?
애시당초 우리가
싹수가 글렀던 거라고?
내가 이런 말까지는
안 하려고 했는데
내부 고발자라더니
이렇게 사람 뒤통수치는 게
전문이신가?
[영훈의 성난 숨소리]
[영훈의 심란한 숨소리]
나와
(인호) 죄송합니다, 죄송합니다
[한숨]
[서정적인 음악]
[딸랑 방울 종소리]
(도준 모) 아들, 실컷 잤어?
(도준) 응
(도준 모) 오랜만에 왔는데
엄마가 해 줄 수 있는 게
밥밖에 없네
[도준 모의 웃음]
이것도 먹어
엄마
(도준) 나 이대로 지기 싫은데
버틸 수 있을 때까지
오기로 버텨 볼까?
오기는 몰라도
네가 패기는 있잖아
해 봐
(도준 모) 피하기는 쉬워
버티기가 어렵지
도준아
버티기로 작정하면
버틸 수 있는 힘도 생기는 거야
[가늘게 떨리는 숨소리]
[도준의 옅은 웃음]
(도준 모) [웃으며] 어서 먹어
[가늘게 떨리는 숨소리]
[휴대전화 조작음]
[통화 연결음]
아...
네, 김 변호사님, 저 박도준입니다
네, 잘 지내시죠?
(도준) 네, 변호사님, 알겠습니다
(선심) 잠깐 드릴 말씀이 있어서요
먼저 이런 일 겪으시게 해서
정말 죄송합니다
그리고 제가 이런 말씀드리면
안 되는 상황인 거 아는데요
저희 할머니요
유치장에서 빨리 나오실 수 있게
제 힘으로 해결하고 싶은데
아무리 생각해도 제 능력으로는
할 수 없는 게 많아서요
그래서 정말
정말 부끄럽고 염치없지만
마지막으로 한 번만 더
부탁 좀 드릴게요
이건 제 개인적인 부탁입니다
저도 제가 할 수 있는 건
뭐든 다 하겠습니다
저희 할머니
도와주세요
[음악: '청일전자 미쓰리' OST
날아올라]
(영자) 할머니
(선심) 할머니, 몸은 안 아프세요?
(할머니) 우리 공장은
넘어가는 거 아니지?
(도준) 할머니를 석방시키려면
48시간 이내에 피해자와
합의를 봐야 한답니다
(영자) 아니, 어느 병원인 줄 알고
간다는 거야
(선심) 일단 회사 근처에 있는
큰 병원부터 한번 가 보려고요
사장님도 안 계시고
오라버니도 없고
(영자) 내가 도저히
감당이 안 되네
(도준) 할머니가
청각 장애가 있으셔서
그날 상황을 오해해서
그러신 거라고 말씀은 드렸는데
(영자) 근데도 안 해주시겠대요?
(진욱) 그럼 피해자랑
합의 못 했다고?
(영자) 법원으로 넘어가셨대요
(진욱) 법원?